**平均负载**：单位时间内，系统处于可运行状态和不可中断状态的平均进程数。

* 可运行状态的进程：正在使用 CPU 或者正在等待 CPU 的进程。
* 不可中断状态的进程：正处于内核态关键流程中、不可打断的进程。其中包括**磁盘 I/O 上阻塞**的任务和一些**锁**。


## 查看平均负载命令
    # 方法一：uptime
    $ uptime
    16:48:24 up  4:11,  1 user,  load average: 25.25, 23.40, 23.46

    # 方法二：top
    top - 16:48:42 up  4:12,  1 user,  load average: 25.25, 23.14, 23.37

    # 方法三：cat /proc/loadavg
    $ cat /proc/loadavg 
    25.72 23.19 23.35 42/3411 43603
这三个数字是过去 1 分钟、5 分钟、15 分钟的平均负载。
* 如果平均值为 0.0，意味着系统处于空闲状态
* 如果 1min 平均值高于 5min 或 15min 平均值，则负载正在增加
* 如果 1min 平均值低于 5min 或 15min 平均值，则负载正在减少
* 对于 CPU load averages，如果高于系统 CPU 数量，那系统很可能会遇到性能问题（视情况而定）

## 理解Linux平均负载
* 在 Linux 中，对于整个系统而言，load averages 是 “system load averages”，测量正在运行和等待运行的线程数（CPU，磁盘，不间断锁）。换句话说，它测量不完全空闲的线程数。优点：包含了对不同资源的需求。
* 在其他操作系统上，load averages 是 “CPU load averages”，测量 CPU 运行的数量 + CPU 可运行的线程。优点：更容易理解（仅适用于CPU）。

## 平均负载与cpu使用率
cpu使用率：单位时间内 CPU 繁忙情况的统计
* CPU 密集型进程，使用大量 CPU ，会导致平均负载和cpu使用率同时升高。
* I/O 密集型进程，等待 I/O 会导致平均负载升高，但 CPU 使用率不一定很高。
* 大量等待 CPU 的进程调度会导致平均负载升高，此时 CPU 使用率也会比较高。

## 什么是“好”或“坏”负载平均值？
单靠平均负载这一指标，无法准确判断是否有性能问题。

* 对于 CPU load averages，可以将该值除以 CPU 数量，如果load/CPU > 1.0，则表示正在运行饱和，这可能会导致性能问题。

      然而有的系统load/CPU = 5可能正常运行；
      有的系统load/CPU = 1.5就表现不佳
* 对于 Linux 的 system load average，由于它们涵盖了不同的资源类型，就不能除以 CPU 数量了。
它对于相对场景下的对比更有意义：如果你知道系统在 load average = 20 的情况下运行正常，如果它现在为 40，那么就该花时间去研究其他指标了解发生了什么。

## 更好的指标
当 Linux load averages 增加时，你知道负载对资源（CPU、磁盘和某些锁）有更高的需求，但并不能确定是哪个资源，你可以结合其他指标进行判断。

1. CPU 指标：
   * per-CPU utilization：例如，使用 mpstat -P ALL 1
   * Per-process CPU utilization：例如，top、pidstat 1 等。
   * Per-thread run queue (scheduler) latency：例如，在/ proc / PID / schedstats，delaystats，perf sched
   * CPU run queue latency：例如，在/ proc / schedstat，perf sched，runqlatbcc。
   * CPU run queue length：例如，使用 vmstat 1 和 'r' 列，runqlen bcc。
   
   前两个是利用率指标，后三个是饱和指标。  

   饱和度指标对于识别性能问题非常有用。 CPU 饱和度指标是指任务／线程处于可运行状态的时间，但是必须等待执行。使用这些指标可计算性能的影响大小，例如线程在调度中时间开销的比例。

   相反，测量队列长度可能表明存在问题，但是很难估算其性能影响的大小。

2. 磁盘设备的利用率和饱和度指标 （略）

## 最后
关于 Linux Load Averages 的前世今生，详见此篇：[Linux Load Averages：什么是平均负载？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75975041)

